Translator: Patricia Marnandus
Reviewer: Ahmad Zakky Habibie
Hai. Saya mau membicarakan tentang pentingnya
pujian, rasa kagum, dan terima kasih,
dan untuk melakukannya dengan spesifik dan tulus.
Dan yang membuat saya menjadi tertarik dalam hal ini,
saya sadar bahwa ketika saya masih kecil,
bahkan sampai sekitar beberapa tahun yang lalu,
kalau saya mau mengucapkan terima kasih kepada seseorang,
saya akan mau memuji mereka,
saya mau menerima pujian dari mereka
dan saya biasanya malah menjadi diam.
Dan saya bertanya-tanya, kenapa?
Saya merasa malu, saya merasa tidak enak,
Dan pertanyaan saya menjadi,
apakah saya satu-satunya orang yang merasa seperti ini?
Jadi saya memutuskan untuk menyelidikinya.
Saya cukup beruntung untuk dapat bekerja di fasilitas rehabilitasi,
jadi saya melihat orang-orang yang menghadapi kehidupan dan kematian karena kecanduan.
Dan kadang-kadang masalahnya sesederhana ini:
luka hati mereka adalah ayah mereka meninggal tanpa pernah mengatakan kalau beliau bangga dengan mereka.
Tapi kemudian mereka mendengar dari keluarga dan teman-teman
kalau ayah mereka mengatakan ke orang-orang lain kalau beliau bangga dengan mereka,
tapi anaknya sendiri tidak pernah diberitahu.
Ini karena beliau tidak tahu kalau anaknya perlu mendengar ini.
Jadi pertanyaan saya, kenapa kita tidak minta hal-hal yang kita perlukan?
Saya kenal seseorang yang sudah menikah selama 25 tahun
dan ingin sekali mendengar istrinya mengatakan,
"Terima kasih untuk menjadi pencari nafkah sehingga saya bisa tinggal di rumah dengan anak-anak,"
tapi tidak mau minta.
Saya kenal seorang wanita yang mahir dalam hal ini.
Seminggu sekali, dia bertemu dengan suaminya dan berkata,
"Saya ingin sekali kamu berterima kasih pada saya untuk semua yang saya lakukan mengurus rumah dan anak-anak."
Dan suaminya bilang, "Oh, ini sangat bagus, ini sangat bagus."
Dan pujian harus benar-benar tulus,
tapi si istri ini berani bertanggungjawab untuk itu.
Dan teman saya, April, yang saya sudah kenal dari TK,
dia berterima kasih pada anak-anaknya karena mereka melakukan pekerjaan di rumah.
Dan dia berkata, "Kenapa tidak, walaupun itu memang kewajiban mereka?"
Jadi pertanyaannya adalah, kenapa saya menutup diri?
Kenapa orang-orang lain menutup diri?
Kenapa saya bisa minta, "Saya mau steak saya setengah matang,
saya perlu sepatu nomor 6," tapi saya tidak mau bilang,
"Maukah kamu memuji saya begini?"
Karena dengan melakukan itu saya memberikan kamu informasi penting tentang saya.
Saya memberitahukan kamu di mana saya merasa tidak percaya diri.
Saya memberitahukan kamu di mana saya perlu bantuan dari kamu.
Dan saya memperlakukan kamu, orang yang dekat dengan saya,
seperti seorang musuh.
Karena apa yang bisa kamu lakukan dengan informasi seperti itu?
Kamu bisa mengabaikan saya.
Kamu bisa menyalahgunakannya.
Atau kamu bisa dengan tepat memenuhi kebutuhan saya.
Dan saya bawa sepeda saya ke toko sepeda -- saya suka sekali cerita ini --
sepeda yang sama, dan mereka melakukan sesuatu yang disebut "membenarkan" roda-rodanya.
Tukang sepedanya bilang, "Kamu tahu, membenarkan roda-roda ini
akan membuat sepeda ini menjadi lebih baik."
Sepeda saya masih yang sama,
dan mereka mengeluarkan lengkungan-lengkungan kecil dari roda-roda yang sama
yang saya sudah punya selama dua setengah tahun, dan sepeda saya seperti baru.
Jadi saya akan menantang kamu semua.
Saya mau kamu untuk membenarkan roda-roda kamu:
jujurlah tentang pujian yang kamu perlu dengar.
Apa yang perlu kamu dengar? Pulang ke istrimu,
tanya dia, apa yang dia perlukan?
Pulang ke suamimu - apa yang dia perlukan?
Pulang dan tanyakan pertanyaan-pertanyaan itu dan kemudian bantulah orang-orang di sekitarmu.
Sangat sederhana.
Dan kenapa kita peduli tentang ini?
Kita bicara tentang perdamaian dunia.
Bagaimana kita bisa mencapai perdamaian dunia dengan budaya dan bahasa yang berbeda-beda?
Saya pikir ini dimulai dari tiap rumah tangga, di bawah satu atap.
Jadi, ayo kita benahi ini mulai dari rumah kita sendiri.
Dan saya mau berterima kasih kepada hadirin semua
karena sudah menjadi suami yang hebat, ibu yang hebat,
teman, anak perempuan, anak laki-laki.
Dan mungkin orang lain tidak pernah mengatakan hal ini pada kamu,
tapi kamu sudah melakukannya dengan sangat, sangat baik.
Dan terima kasih sudah hadir di sini, sudah datang
dan mengubah dunia ini dengan ide-ide kamu.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)